Translator: Andrius Družinis-Vitkus
Reviewer: Sigita Šimkutė-Macanko
Kai kas mano, kad egzistuoja
tokia TED kalbų formulė:
„Kalbėk stovint ant apskrito
raudono kilimo“.
„Papasakok vaikystės istoriją“.
„Atskleisk asmeninę paslaptį“.
„Pabaik su įkvepiančiu kvietimu veikti“.
Ne.
Nereiktų taip galvoti apie TED kalbas.
Jei per daug naudosite
tuos metodus,
tik pasirodysite kalbantys nuvalkiotai
ar manipuliuojantys emocijomis.
Bet yra vienas dalykas, kuris jungia
visas puikias TED kalbas
ir tuo norėčiau su jumis pasidalinti,
nes per pastaruosius 12 metų
sėdėdavau nuošayje,
klausydamais šimtus puikių TED kalbėtojų,
kaip šie.
Padėjau jiems paruošti jų kalbas
pasirodymui,
ir tiesiogiai iš jų išmokau
tas paslaptis, kaip sukurti puikią kalbą.
Ir nepaisant to, kad visi šie kalbėtojai
ir jų temos
atrodo visiškai skirtingi,
jie turi vieną bendrą sudedamąją dalį.
Ir ji yra šitai:
Jūsų kaip kalbėtojų pagrindinė užduotis
yra perduoti klausytojams
tą nepaprastą dovaną –
tą keistą ir gražų objektą,
kurį vadiname idėja.
Leiskite parodyti, ką turiu omeny.
Štai Haley.
Ji tuoj sakys TED kalbą
ir, jei atvirai, ji persigandusi.
(Video) Vedėjas: Haley Van Dyck!
(Plojimai.)
Per 18 minučių
1 200 žmonių, kurių dauguma
nėra vieni kitų iki tol sutikę,
pastebi, kad jų smegenys pradeda
sinchronizuotis su Haley smegenimis
ir vieni kitų smegenimis.
Jų smegenys ima skleisti tokias pat
smegenų bangų struktūras.
Ir neturiu omeny tik tai,
kad jie patiria tas pačias emocijas.
Vyksta kažkas dar labiau stebinančio.
Akimirkai pažvelkime į Haley smegenis.
Ten milijardai neuronų, kartu sujungtų
į neįmanomą rezginį.
Bet žiūrėkite čia, štai čia –
keli milijonai jų yra sujungti kartu taip,
kad jie atspindi vieną idėją.
Ir nuostabu tai, kad ta pati struktūra
realiu laiku atkuriama
visų klausytojų smegenyse.
Tai tiesa; per tik kelias minutes
struktūra iš kelių milijonų neuronų
teleportuojama į 1 200 protų,
žmonėms tiesiog besiklausant balso
ir žiūrint į veidą.
Bet pala, kas išvis yra idėja?
Na, galite galvoti, kad tai
informacijos struktūra,
padedanti jums suprasti pasaulį
ir jame veikti.
Idėjos būna įvairių formų ir dydžių,
nuo sudėtingos ir analitinės
iki paprastos ir estetinės.
Ir štai tik keletas pavyzdžių,
pasidalintų TED scenoje.
Seras Ken Robinson – kūrybiškumas
yra raktas į mūsų vaikų ateitį.
(Video.) Seras Ken Robinson:
Mano tezė: kūrybiškumas dabar
švietime yra ne mažiau svarbus,
nei raštingumas,
ir mes jam turėtume
skirti tokį pat dėmesį.
Chris Anderson: Elora Hardy –
bambukiniai statiniai yra gražūs.
(Video.) Elora Hardy:
Jie auga visur aplink mus,
jie stiprūs, elegantiški,
atsparūs žemės drebėjimams.
CA: Chimamanda Adichie –
Žmonės turi daugiau nei vieną tapatybę.
(Video.) Chimamanda Adichie:
Vienas pasakojimas kuria stereotipus
ir stereotipų bėda ne tai,
kad jie netiesa,
bet kad jie ne viską pasako.
CA: Jūsų protas susidraugauja su idėjomis
ir visai ne atsitiktinai.
Jos kruopščiai susietos kartu.
Tarpusavyje jos sukuria neįtikėtinai
sudėtingą struktūrą,
ir tai yra jūsų asmeninė pasaulėžiūra.
Tai jūsų smegenų operacinė sistema.
Tai yra tai, kaip jūs nepasimetate
pasaulyje.
Ir toji tapatybė sudaryta
iš milijonų atskirų idėjų.
Taigi, jei viena tų mažyčių
jūsų pasaulėžiūros dalelių
yra tai, kad kačiukai yra mieli,
tada pamatę tai
reaguosite šitaip.
Bet jei kita jūsų pasauležiūros dalelė
yra kad leopardai yra pavojingi,
pamatę tai
reaguosite kiek kitaip.
Taigi, gana akivaizdu,
kodėl idėjos, sudarančios
jūsų pasaulėžiūrą, yra tokios svarbios.
Jums reikia, kad jos būtų
kuo patikimesnės – kaip kelrodis
tame baisiame, bet kartu ir puikiame
pasaulyje.
Aišku, skirtingų žmonių pasaulėžiūros
gali labai stipriai skirtis.
Tarkim,
kaip jūsų pasaulio suvokimas reaguoja
pamačius šį vaizdą:
(Video.) Dalia Mogahed:
Ką galvojate, žiūrėdami į mane?
„Tikinčioji“, „ekspertė“, gal net „sesuo“?
Ar „gyvenanti priespaudoje“,
„ta, kuriai perplautos smegenys“,
„teroristė“?
CA: Kad ir ką atsakote,
yra milijonai žmonių, kurie reaguotų
labai skirtingai.
Todėl idėjos tikrai svarbu.
Jei jos gerai perteiktos, jos gali
amžinai pakeisti,
kaip kas nors suvokia pasaulį,
ir daryti įtaką veiksmams dabar
ir tolimoje ateityje.
Idėjos yra stipriausia jėga,
formuojanti žmonių kultūrą.
Tad jeigu sutinkate,
kad svarbiausia jums
kaip kalbėtojui yra sudėlioti idėją
klausančiųjų protuose,
štai yra nuorodos,
kaip šią užduotį įvykdyti:
Pirma, apsiribokite kalboje
tik viena stambia idėja.
Idėjos yra sudėtingi padarai;
jums reikia apkarpyti turinį,
kad galėtumėte susitelkti
į vieną idėją, kuri jums svarbiausia
ir leisti sau ją gerai paaiškinti.
Reikia pristatyti kontekstą,
duoti pavyzdžių, pateikti spalvingai.
Taigi, pasirinkite idėją
ir padarykite, kad ji eitų kaip gija
per visą jūsų kalbą,
kad viskas, ką sakote,
kažkaip su ja sietųsi.
Antra, paiškinkite klausytojams,
kodėl jiems tai svarbu.
Prieš imdami kurti struktūras
savo klausytojų galvose
turite gauti jų sutikimą.
Ir geriausias būdas to pasiekti?
Susidomėjimas.
Sužadinkite publikos susidomėjimą.
Naudokite intriguojančius,
provokuojančius klausimus,
kad parodytumėte, kodėl kažkas
yra ne taip ir reikalauja paaiškinimo.
Jei atrasite neatitikimą
kažkieno pasaulėžiūroje,
jie panorės tas spragas kuo greičiau
užpildyti.
Ir vos tik įžiebsite tą norą,
jūsų idėją sudėlioti taps daug paprasčiau.
Trečia, statykite savo idėją
iš sąvokų, kurias jūsų klausytojai
jau supranta.
Naudokite kalbos jėgą,
kad sujungtumėte sąvokas,
kurios jau yra klausytojų galvose –
bet naudokite ne savo kalbą,
o jų.
Pradedate ten, kur yra jie.
Kalbėtojai dažnai pamiršta, kad dauguma
terminų ir sąvokų, su kuriais jie gyvena
yra visiškai svetimi jų klausytojams.
O metaforos gali gerokai pagelbėti
aiškinant, kaip susiję idėjos elementai,
nes jos atskleidžia, kaip atrodo
aiškinamas dalykas,
remiantis idėja, kurią klausytojai
jau ir taip žino.
Pavyzdžiui, kai Jennifer Kahn
norėjo paaiškinti neįtikėtiną
naują biotechnologiją vardu CRISPR,
ji tarė, „tai tarsi pirmąkart
turėtume teksto redagavimo programą,
skirtą darbui su DNR.
CRISPR leidžia labai paprastai iškirpti
ir įklijuoti genetinę informaciją.“
Tokie spalvingi paaiškinimai
suteikia pasitenkinimo kupiną „aha“ jausmą
kai nauja mintis susiranda vietą
mūsų protuose.
Todėl labai svarbu išbandyti tavo kalbą
pristatant ją patikimiems draugams
ir sužinoti, kurios jos dalys jiems
neaiškios.
Ketvirta, štai paskutinis patarimas:
Padarykite, kad jūsų idėja būtų
verta dalintis.
Turiu omeny, klauskite savęs:
„Kam ši idėja naudinga?“
Ir reikia būti atviriems tai atsakant.
Jei idėja naudinga tik jums
ar jūsų organizacijai,
tada, labai gaila, bet ja
greičiausiai neverta dalintis.
Publika iškart tai supras.
Bet jei tikite, kad idėja turi potencialo
praskaidrinti kažkieno dieną
ar pakeisti į gera kažkieno požiūrį
ar kažką įkvėpti ką nors daryti kitaip,
tada turite esminį ingredientą
tikrai puikiai kalbai,
kalbai, kuri bus dovana jiems
ir mums visiems.